# 1장 컴퓨터 내부의 언어 체계 - 컴퓨터는 어떤 말을 사용할까

## 비트(bit)

비트(bit)라는 단어는 2진법을 사용한다는 뜻의 ‘binary’와 숫자를 뜻하는 ‘digit’가 기묘하게 합쳐진 말이다. 비트는 2진법을 사용한다. 이는 비트 상자에는 모스 부호의 점과 선처럼 두 가지 기호 중 하나만 담을 수 있다는 뜻이다.

# 논리 연산

다른 비트들이 표현하는 내용으로부터 새로운 비트를 만들어내는 이런 동작을 논리 연산이라고 한다.

## 드모르간의 법칙

 a AND b라는 연산은 NOT(NOT a OR NOT b)와 같다고 말한다. 긍정적인 논리에 더해 부정적인 논리를 기술하는 명제를 사용할 때 드모르간의 법칙을 활용할 수 있다. 이런 논리를 제대로 활용하면 비용을 최소화할 수 있다.

# 정수를 비트로 표현하는 방법

## 양의 정수 표현

2진수 체계는 10을 밑으로 하지 않고 2를 밑으로 하는 수 체계다. 10진수로는 5,028이 네 자리 숫자라고 말할 수 있다. 2진수로는 5,028이 13비트 수가 된다.

2진수에서 가장 오른쪽의 비트를 가장 작은 유효 비트(least significant bit)라고 부르고, 가장 왼쪽의 비트를 가장 큰 유효 비트(most significant bit)라고 부른다. 이는 LSB, MSB라고 부르기도 한다.

## 이진수 덧셈

덧셈의 결과가 우리가 사용할 비트의 개수로 표현할 수 있는 범위를 벗어나면 오버플로가 발생한다. 오버플로란 말은 MSB에서 올림이 발생했다는 뜻이다. 컴퓨터에는 조건 코드 레지스터(condition code register)라는 것이 있어 몇 가지 이상한 정보를 담아두는데 이런 정보 중에는 오버플로 비트가 있다. 이 비트에는 MSB에서 발생한 올림값이 들어간다. 이 비트값을 보면 오버플로가 발생했는지 알 수 있다.

## 음수 표현

4비트로 수를 16가지만 표현할 수 있다는 말이 꼭 4비트로는 0부터 15까지만 표현할 수 있다는 뜻은 아니다. 언어는 문맥과 의미를 통해 작용한다. 이 말은 비트를 해석하는 새로운 문맥을 만들 수 있다는 뜻이다.

### 부호와 크기

음수와 양수를 구별하기 위해 흔히 부호를 사용한다. 우리는 가장 왼쪽 비트(MSB)를 부호에 사용하기로 멋대로 결정했다. 따라서 4비트 중에 3비느가 남고, 이를 사용하면 0부터 7까지의 수를 표현할 수 있다. 부호 비트가 0이면 이 2진수를 양수로 취급하고 부호 비트가 1이면 이 2진수를 음수로 취급한다. 한 비트를 부호에 사용하고 나머지 비트를 수의 크기, 즉 0부터의 거리를 표현하기 위해 사용하는 이런 방법을 부호와 크기 표현법이라고 말한다.

부호와 크기 표현법은 두 가지 이유로 널리 쓰이지 못하고 있다.

1. 비트들을 구성하려면 비용이 드는데 0을 표현하는 방법이 두 가지라서 비용이 낭비된다.
2. XOR과 AND를 통한 덧셈 계산을 사용할 수 없다.

### 1의 보수

음수를 표현하는 또 다른 방법으로는 양수의 모든 비트를 뒤집는 방법이 있다. 이런 방법을 1의 보수 표현법이라고 부른다. 1의 보수 표현법에서도 부호와 크기 표현법과 비슷하게 비트들을 부호 비트와 나머지로 나눈다. 1의 보수라는 문맥에서는 NOT 연산자를 통해 보수를 얻는다. 0111(+7)의 각 비트를 뒤집으면 1000(-7)을 얻을 수 있음을 알 수 있다. 1의 보수 표현에서도 0을 두 가지 방식으로 표현한다는 문제가 여전히 존재한다. 1의 보수에서도 덧셈을 쉽게할 수 없는데, MSB 쪽에서 올림이 발생한 경우에는 LSB로 올림을 전달해야 한다. 이를 순환 올림이라고 한다.

### 2의 보수

4비트 수의 경우 +1은 0001이다. 1111을 0001에 더하면 0000이 된다. 따라서 앞으로는 1111을 -1을 표현하는 패턴으로 사용한다. 이런 표현법을 2의 보수 표현법이라고 하며, 이 방법은 부호가 있는 정수를 표현할 때 가장 널리 쓰이는 방법이다. 어떤 수의 비트를 뒤집고 1을 추가하면 음수를 얻을 수 있다. 이때 MSB에서 올림이 발생하면 이 값은 버린다.

2의 보수에는 0의 중복 표현이 문제가 없는지 확인해보자. 0000의 모든 비트를 뒤집으면 1111을 얻는다. 1111에 1을 더하면 [1]0000이 되는데 이 숫자는 5비트이므로 우리가 사용할 수 있는 4비트보다 크다. 따라서 1을 올림 비트로 생각하고 무시한다. 결과는 0000인데 이 값은 처음에 시작한 0과 같다. 따라서 2의 보수 표현법에서는 0을 표현하는 방법이 하나뿐이다.
