# CHAPTER 1 이더리움이란 무엇인가?

컴퓨터 과학의 관점에서 보면 결정론적(deterministic)이지만, 사실상 한정되지 않은 상태 머신(unbounded state machine)이며, 이것은 전역적으로(globally) 접근 가능한 싱글톤(singleton) 상태와 그 상태를 변화시킬 수 있는 가상 머신으로 구성되어 있다.

실용적인 관점에서 이더리움은 스마트 컨트랙트라는 프로그램을 실행하는 오픈 소스에 기반을 둔 전 세계에 걸쳐 탈중화된 컴퓨팅 인프라스트럭처이다. 블록체인을 사용해 시스템의 상태 변화를 동기화하고 저장하며, 이더(ether)라고 하는 암호화폐를 이용해 실행 자원 비용을 측정하고 제한한다.

이더리움 플랫폼을 사용해서 경제적 기능들을 내장한 강력하면서도 탈중앙화된 애플리케이션을 개발할 수 있다. 이더리움 플랫폼은 고가용성, 감사 가능성, 투명성, 중립성을 제공하는 동시에 검열을 줄이거나 없애고, 거래상대방의 위험을 줄인다.

## 비트코인과의 비교

이더리움은 peer-to-peer 네트워크, 상태 변경을 동기화하는 비잔틴 결함 허용 합의 알고리즘, 디지털 서명과 해시, 디지털 화폐 같은 암호학 기반 기술의 사용 등 다른 개방형 블록체인과 많은 공통 요소를 공유한다.

매우 제한된 스크립트 언어를 사용하는 비트코인과 달리, 이더리움은 임의성과 무한 복잡성을 가진 코드를 실행할 수 있는 가상 머신을 운영하는 범용 프로그래밍이 가능한 블록체인으로 설계되었다. 비트코인의 스크립트 언어가 의도적으로 지불 조건에 대한 단순한 참/거짓 평가에만 제한되어 있는 반면, 이더리움은 튜링 완전 언어다. 이것은 이더리움이 범용 컴퓨터로 직접 작동할 수 있음을 의미한다.

## 블록체인 구성요소

공개 블록체인의 구성요소는 다음과 같다.

- 표준화된 ‘가십(gossip)’ 프로토콜을 기반으로 참여자를 연결하고 트랜잭션 및 검증된 트랜잭션 블록을 연결하는 P2P 네트워크
- 상태 전이를 나타내는 트랜잭션 형식의 메시지
- 트랜잭션의 구성 요건과 트랜잭션의 유효성을 판단하는 합의 규칙의 집합
- 합의 규칙에 따라 트랜잭션을 처리하는 상태 머신
- 검증되고 적용된 모든 상태 전이의 장부 역할을 해줄 수 있는, 암호학적으로 보호된 체인(chain)
- 합의 규칙들을 적용하는 데 모든 참여자가 협력할 수 있도록 강제함으로써 블록체인의 통제 권한을 탈중앙화하는 합의 알고리즘
- 공개된 환경에서 상태 머신에 경제적인 보안성을 제공할 수 있는 게임 이론적으로 유효한 인센티브 메커니즘
- 위에서 언급된 것들을 구현한 하나 이상의 오픈 소스 소프트웨어

여러 블록체인들의 성격을 파악하기 위해 개방성(open), 공공성(public), 국제화(global), 탈중앙화(decentralized), 중립성(neutral), 검열 저항성(censorship-resistant) 등과 같은 블록체인이 가지는 핵심적 성격을 식별하게 해줄 평가 기준들이 필요하다.

## 이더리움: 범용 블록체인

비트코인의 블록체인은 비트코인 단위 및 소유 상태를 추적한다. 이더리움은 화폐 소유 상태만 추적하는 대신 범용 데이터 저장소, 즉 키-밸류 튜플(key-value tuple)로 표현할 수 있는 모든 데이터를 저장할 수 있는 저장소의 상태 전이를 추적한다. 어떤 면에서는 대부분의 범용 컴퓨터에서 사용되는 랜덤 액세스 메모리의 데이터 스토리지 모델과 동일한 용도로 사용된다. 이더리움에는 코드와 데이터를 저장하는 메모리가 있으며, 이더리움은 블록체인을 사용해 이 메모리가 시간에 따라 어떻게 변하는지 추적한다. 이더리움은 범용 컴퓨터와 마찬가지로 상태 머신에 코드를 로드하고 그 코드를 실행해 그 결과 상태를 저장할 수 있다. 범용 컴퓨터와의 차이점은 이더리움의 상태 변화가 합의 규칙에 의해 관리되고 상태가 전체적으로 배포된다는 것이다.
