# CHAPTER 5 지갑

넓은 의미에서 지갑은 이더리움의 주요 사용자 인터페이스를 제공하는 소프트웨어 애플리케이션이다. 지갑은 사용자 돈에 대한 접근을 통제하고, 키와 주소를 관리하며, 잔액을 추적하고, 트랜잭션 생성과 서명을 제어한다. 몇몇 이더리움 지갑은 ERC20 토큰처럼 컨트랙트와 상호작용할 수 있다.

개발자 시각에서 보면, 지갑이란 단어는 사용자의 키를 보관하고 관리하기 위해 사용되는 시스템을 의미하며, 모든 지갑은 키 관리 구성요소를 갖고 있다. 그 자체로 전부인 지갑도 있고, 좀 더 넓은 범주에서 이더리움 기반 탈중앙화 애플리케이션의 인터페이스인 브라우저의 일부이거나, DApp의 한 부분인 지갑도 있다. 다양한 범주를 구분할 수 있는 명확한 기준은 없다. 개인키를 담는 공간이자 키를 관리하는 시스템으로서 지갑을 살펴보자.

## 지갑 기술의 개요

지갑을 설계할 때 중요한 고려사항은 편의성과 프라이버시 사이에 균형을 맞추는 것이다. 가장 편리한 이더리움 지갑은 하나의 개인키와 주소를 가지고 이를 재사용해서 모든 것을 처리하는 지갑이다. 반면에 모든 트랙잭션에 새로운 키를 사용하는 것이 프라이버시를 위해 가장 좋지만 관리하기가 몹시 어렵다. 적절한 균형을 달성하기 쉽지 않은데, 이것이 바로 좋은 지갑을 설계하는 것이 중요한 이유다.

이더리움에 대한 일반적인 오해 중 하나는 이더리움 지갑이 이더 혹은 토큰을 보유한다는 것이다. 매우 엄격히 말하자면 지갑은 단지 키만 보유한다. 이더 혹은 다른 토큰은 이더리움 블록체인에 기록된다. 사용자는 지갑에 있는 키로 트랜잭션을 서명함으로써 네트워크에서 토큰을 제어한다. 이러한 맥락에서 이더리움 지갑은 키체인이다. 

지갑은 주요한 두 가지 형태가 있는데, 지갑이 포함하는 키가 서로 관련이 있느냐 없느냐에 따라 구분된다. 첫 번째 유형은 각기 다른 무작위 수로부터 각각의 키를 무작위적으로 추출하는 비결정적 지갑이다. 이러한 형태의 지갑을 그냥 열쇠뭉치(Just a Bunch Of Keys)라는 뜻의 JBOK 지갑이라 부른다.

두 번째 유형은 모든 키가 시드라고 하는 단일 마스터 키로부터 파생된 결정적 지갑이다. 이러한 지갑 형태의 모든 키는 서로 관련이 있고 원래의 시드를 갖고 있다면 다시 키를 파생시킬 수 있다. 결정적 지갑에는 여러 가지 키 파생 방식이 있다.

안전한 결정적 지갑을 만들기 위해서 시드는 단어 목록으로 인코딩되어 불의의 사고에 대비할 수 있도록 적어두고 사용한다. 이를 지갑의 니모닉 코드 단어라고 한다. 니모닉 코드 단어를 손에 넣으면 지갑을 재생해 이더와 스마트 컨트랙트에 접근할 수 있다.

## 비결정적(무작위) 지갑

첫 번째 이더리움 지갑은 각 지갑 파일에 무작위로 추출된 단일 개인키를 저장했다. 이런 지갑은 여러 측면에서 불편하기 때문에 결정적 지갑으로 대체되고 있다. 프라이버시를 극대화한다는 차원에서 이더리움 주소의 재사용을 피하는 것이 좋은 지침으로 간주된다. 즉, 자금을 받을 때마다 새로운 주소를 사용한다. 각 트랜잭션에 대해 새로운 주소를 사용할 수 있지만, 토큰을 많이 처리하면 비용도 많이 들 수 있다. 이렇게 하려면 비결정적 지갑은 정기적으로 키 목록을 증가시켜야 하는데, 이는 정기적인 백업이 필요하다는 뜻이다. 지갑을 백업하기 전에 데이터를 잃어버리면 자금과 스마트 컨트랙트에 접근할 수 없게 된다. ‘타입 0’으로 볼 수 있는 비결정적 지갑은 ‘때마다' 모두 새로운 주소를 위한 새로운 지갑 파일을 만들기 때문에 다루기가 가장 어렵다.

그럼에도 불구하고 많은 이더리움 클라이언트(게스 포함)는 보안 강화를 위해 암호문으로 암호화된 단일(무작위로 생성된) 개인키가 들어 있는, JSON 인코딩 파일인 키저장소 파일을 사용한다.

키저장소 형식은 무차별(brute-force), 사전(dictionary) 및 레인보우 테이블(rainbow table) 공격을 대비해 암호 확장 알고리즘으로 알려진 키 파생 함수를 사용한다. 간단히 말해서, 개인키는 암호문에 의해 직접적으로 암호화되지 않는다. 대신, 암호문은 반복적으로 해싱됨으로써 강화된다. 해시 함수는 262,144 라운드로 반복되며, 키저장소 JSON에서 파라미터 crypto.kdfparams.n으로 확인할 수 있다. 공격자가 암호문을 무차별적으로 생성하려면 암호화를 시도할 때마다 262,144 해시 라운드를 적용해야 할 것이다. 이것은 공격 속도를 늦추어 복잡하고 길이가 긴 암호문에 대한 공격을 불가능하게 한다.

자바스크립트 라이브러리 keythereum과 같이 키저장소 형식을 읽고 쓸 수 있는 여러 소프트웨어 라이브러리가 있다.

## 결정적(시드) 지갑

결정적 혹은 시드 지갑은 단일 마스터 키 또는 단일 시드로부터 파생된 개인키를 포함하고 있다. 시드는 개인키를 만들기 위해 인덱스 번호나 체인 코드 같은 데이터와 결합된 무작위로 추출된 번호다. 결정적 지갑에서 시드는 모든 파생된 키를 복구할 수 있다. 생성 시점에 단일 백업으로 지갑에 있는 모든 자금과 컨트랙트를 안전하게 보호할 수 있다. 시드의 보안이 최우선적인 과제가 된다. 보안 노력을 단일 데이터에 집중할 수 있다는 것은 장점으로 볼 수 있다.

## HD 지갑(BIP-32/BIP-44)

결정적 지갑은 단일 시드로부터 아주 많은 키를 쉽게 추출하기 위해 개발되었다. 현재 가장 개선된 결정적 지갑은 비트코인의 BIP-32 표준으로 정의된 HD 지갑이다. HD 지갑은 트리 구조로 파생된 키들을 가지고 있다. 이러한 구조는 부모 키가 자식 키의 시퀀스를 파생할 수 있고, 각각의 자식은 다시 또 손자 키의 시퀀스를 파생할 수 있다.

HD 지갑은 결정적 지갑에 비해 몇 가지 장점을 지닌다. 하위 키의 특정 분기는 입금을 받는 데 사용하고 다른 분기는 송금 후 잔액을 받는 데 사용할 수 있으며, 또한 부서, 자회사, 특정 기능 혹은 회계 범주로 다른 분기를 할당해 기업 환경 설정과 같은 구조적인 의미를 표현하는 데도 사용할 수 있다.

HD 지갑의 두 번째 장점은 개인키에 접속하지 않고 사용자가 공개키 시퀀스를 만들 수 있다는 것이다. HD 지갑은 보안상 안전하지 않은 서버, 보기 전용, 수신 전용의 용도로 사용할 수 있는데, 이 지갑에는 자금을 움직이는 개인키가 들어 있지 않게 만들 수 있다.

## 시드와 니모닉 코드(BIP-39)

안전한 백업 및 검색을 위해 개인키를 인코딩하는 데는 다양한 방법이 있다. 현재 많이 사용하는 방법은 단어 시퀀스를 사용하는 것인데, 이는 올바른 순서로 단어 시퀀스가 입력되면 고유한 개인키를 다시 만들 수 있다. 이러한 방법을 니모닉이라 하고, 이러한 접근은 BIP-39에 의해 표준화되었다. 요즘 많은 이더리움 지갑은 이 표준을 사용해 백업 및 복구를 위해 호환이 가능한 니모닉으로 시드 가져오기나 내보내기를 할 수 있다.

HD 지갑의 인코딩을 위한 복구 단어 목록을 사용하는 것이 오류 없이 고쳐 쓰고, 종이에 기록하고, 읽고, 안전하게 내보내고, 개인키들을 다른 지갑으로 가져오는 가장 쉬운 방법이다.

## 지갑의 모범 사례

일반적인 산업 표준

- BIP-39 기반 니모닉 코드 단어
- BIP-32 기반 HD 지갑
- BIP-43 기반 다목적 HD 지갑 구조
- BIP-44 기반 복수화폐 및 복수계정 지갑

이 표준은 소프트웨어 및 하드웨어 지갑에 광범위하게 채택되어 모든 지갑의 상호운용이 가능하게 되었다. 사용자는 이러한 지갑 중 하나에서 생성된 니모닉을 내보내고 다른 지갑으로 가져와서 모든 키와 주소를 복구할 수 있다. 이러한 표준을 지원하는 소프트웨어 지갑의 몇 가지 예로는 잭스, 메타마스트, 마이크립토, 마이이더월렛이 있다. 하드웨어 지갑으로는 킵키, 레저, 트레저가 있다.

## 니모닉 코드 단어(BIP-39)

니모닉 코드 단어는 결정적 지갑을 파생하기 위해 시드로 사용되는 난수를 코딩하는 단어 시퀀스다. 단어 시퀀스는 시드를 다시 만들어내고, 이 시드로부터 지갑과 모든 파생된 키들을 재생성할 수 있다. 니모닉 코드는 BIP-39에 정의되어 있다. BIP-39가 니모닉 코드 표준의 한 가지뿐임을 기억할 필요가 있다. 비트코인 지갑에서 BIP-39 이전에 사용한 다른 단어 세트인 다른 표준도 있다. 

BIP-39는 니모닉 코드와 시드의 생성을 정의하는데, 아홉 단계로 설명한다.

### 니모닉 단어 생성

니모닉 단어는 BIP-39에서 정의한 표준화된 절차에 따라 지갑에서 자동으로 생성된다. 지갑은 엔트로피의 원천에서 시작해 체크섬을 추가하고 단어 목록에 엔트로피를 매핑한다.

1. 128~256비트의 무작위 암호화 시퀀스 S를 생성한다.
2. S를 SHA-256으로 해싱한 값을 32비트로 나눈 처음 길이의 체크섬으로 생성한다.
3. 무작위 시퀀스 S의 끝에 체크섬을 추가한다.
4. 시퀀스와 체크섬을 연결한 것을 11비트 단위로 나눈다.
5. 각각의 11비트 값을 사전에 정의된 2,048단어 사전과 매핑한다.
6. 단어의 시퀀스로부터 순서를 유지하면서 니모닉 코드를 생성한다.

### 니모닉에서 시드까지

니모닉 단어는 128~256비트 길이의 엔트로피를 표현한다. 엔트로피는 키 스트레칭 함수 PBKDF2를 사용해 더 긴(512비트) 시드를 파생하는 데 사용되며, 생성된 시드는 결정론적 지갑을 구축하고 키를 파생하는 데사용한다.

키 스트레칭 함수에는 니모닉과 솔트라는 두 가지 파라미터가 있다. 키 스트레칭 함수에서 솔트의 목적은 무차별 대입 공격을 가능하게 하는 조회 테이블 생성을 어렵게 하는 것이다. BIP-39 표준에서 솔트는 또 다른 목적을 가진다. 추가적인 보안 요소 역할을 하는 암호문 추가를 사용할 수 있게 해준다.

1. PBKDF2 키 스트레칭 함수의 첫 번째 파라미터는 6단계에서 생성된 니모닉이다.
2. PBKDF2 키 스트레칭 함수의 두 번째 파라미터는 솔트다. 솔트는 문자열 상수 ‘mnemonic’과 선택적으로 사용자가 지정한 암호문을 연결해 구성한다.
3. PBKDF2는 최종 출력으로 512비트 값을 만드는 HMAC-SHA512 알고리즘으로, 2048 해시 라운드를 사용해 니모닉과 솔트 파라미터를 확장하며, 이 결과로 나온 512비트 값이 시드다.
